A program 7-es turbo pascalban kült DOS alá. Ott teljesen jól muködött.
Aztan jött a win32 és sokaig meg sem mukkant. Most egy borland patch segítségével
újra életre kelt. 

* Azonban nem érdemes kiprobálni a hangot. Egyrészt borzalmas,
másrészt pedig direktbe piszkál a memóriába, amit nem nagyon szeret a win32.
Emiatt a WORW.INIüben ki kell kapcsolni a hangot.

* A grafika is DOS-os (ha valaki emlékszik még az egavga.bgi-re...). Ez nem biztos, 
hogy minden win32-es platformon muködik. Ha nem muködne, akkor kikapcsolt grafikával
kell összeereszteni a robotférgeket (-q kapcsoló). Azonban win2000 alatt muködik a
grafika is, ha full képernyosre állítjuk a command promptot.

* Azóta kicsit felgyorsultak a gépek és így a leglassabb üzemmódban is túl
gyors a futása. Érdemes valami lassítóprogit futtani közben.

Reméljük, hogy még most is mély szórakozást nyújt ez a regi program!!!!